## 비용산정, 일정관리 모형

### 비용산정모형 개념

>  소프트웨어 규모 파악해서 투입할 자원, 걸리는 시간 파악 -> 실행 가능한 계획 수립하기 위해 비용 정하는 것

하향식: 전문가를 통해 산정하는 것. 전문가 판단, 델파이 기법

상향식: 요구사항, 기능에 따라 필요한 비용 계산. Loc(lines of code), Man Month, COCOMO, 푸트남, 기능점수(Function Point)

### 비용산정모형 종류

1. Loc(Lines of code)
   - 각 기능의 낙관치, 중간치, 비관치 측정해서 비용 산정
   - 측정, 이해 easy 해서 많이 쓴다
   - 예측치 = (낙관치+중간치+비관치) / 6
   - 비관치: 가장 많이 측정된 코드의 라인 수
   - 중간치: 측정된 모든 코드 라인 수의 평균
   - 낙관치: 가장 적게 측정된 코드 라인 수
2. Man Month
   - 한 사람이 1개월 동안 할 수 있는 일의 양 기준
   - (Loc) / (프로그래머의 월간 생산성)
   - 프로젝트 기간 = Man Month / 프로젝트 인력
3. cocomo (COnstructive COst MOdel)
   - 보헴이 제안
   - 프로그램 규모에 따라 비용산정
   - 조직형(organic model)(=단순, 기본형): 기관 내부에서 개발, 중 소규모의 소프트웨어. 일괄 자료 처리나 과학 기술 계산, 비즈니스 자료 처리 등. 5만라인이하
   - 반 분리형(semi-detached model): 단순+임베디드형 중간형. 트랜젝션 처리, 디비관리, 컴파일러, 인터프리터같은 유틸 개발. 30만라인
   - 임베디드형(embedded model): 초대형 규모의 트랜젝션 처리, 운영체제, 실시간 처리 시스템 같은 시스템 프로그램. 30만 이상
4. 푸트남(putnam)
   - 소프트웨어 개발주기 단계별로 필요한 인력 가정
   - 푸트남이 제안했고 생명주기 예측모형이라고도 한다.
5. 기능점수(Function Point)
   - 요구 기능을 증가시키는 인자 별로 가중치 부여 -> 가중치 합산해서 총 점수 계산.
   - 기능점수(FP) = 총 기능점수 X [0.65 + (0.1 X 총 영향도)]

### 일정관리 모델

프로젝트가 일정 기한 내에 적절하게 완료될 수 있도록 관리하는 모델

1. 주 공정법(CPM:Critical Path Method): 여러 작업 순서 얽혀있는 프젝 일정 계산할때. 
2. PERT(Program Evaluation and Reiview Technique): 일 순서를 계획적으로 정리할때. 비관치 중간치 낙관치로 일정관리
3. 중요 연쇄 프로젝트 관리(CCPM; Critical Chain Project Management): 자원제약사항 고려해서 일정 작성



## 현행 시스템 파악

1. 구성/기능/인터페이스 파악
2. 아키텍처 및 소프트웨어 구성 파악
3. 하드웨어 및 네트워크 구성 파악



## 소프트웨어 아키텍쳐

소프트웨어 구성요소 특성 중 외부에 드러나는 특성, 그리고 구성요소간 관계를 표현하는 시스템의 구조나 구조체



### 구성요소(읽기만)

- 아키텍처 명세서(Architectural Description): 아키텍쳐 기록을 위한 산출물들
- 이해관계자(Stakeholder): 시스템 개발에 관련된 모든 사람과 조직
- 관심사(Concerns): 시스템에 대해 이해관계자들의 서로 다른 의견과 목표
- 관점(Viewpoint): 개별 뷰를 개발할 때 토대가 되는 패턴이나 양식
- 뷰(View): 서로 관련 있는 관심사들의 집합
- 근거(Rationale): 아키텍처 결정 근거
- 목표, 환경, 시스템..



### 소프트웨어 아키텍처 4 + 1 뷰

고객 요구사항 정리한 시나리오를 4개의 관점에서 바라보는 것

이 4개의 구조가 충돌하지는 않는지 체크하기 위해 유스케이스를 사용한다.

- 유스케이스 뷰(Usecase view): 아키텔처를 도출, 설계하며 다른 뷰를 검증하는 데 사용되는 뷰 / 사용자, 설계자, 개발자, 테스트 관점
- 논리 뷰(Logical view): 시스템의 기능적인 요구사항이 어떻게 제공되는지 설명해주는 뷰 / 설계자, 개발자 관점
- 프로세스 뷰(Processview): 시스템의 비기능적인 속성. 자원 효율적인 사용, 이벤트 처리 등을 표현 / 개발자, 시스템 통합자 관점
- 구현 뷰(Implementation View): 개발 환경 안에서 정적인 소프트웨어 모듈의 구성을 보여주는 뷰. 컴포넌트 구조랑 의존성 보여준다.
- 배포 뷰(Deployment View): 컴포넌트가 물리적인 아키텍처에 어떻게 배치되는가를 매핑해서 보여준다.



### 소프트웨어 아키텍처 패턴

- 계층화 패턴(Layered Pattern): 시스템을 계층으로 구분하여 구성하는 패턴. 하위 모듈들은 추상화 제공 -> 각 계층은 다음 상위 계층에 서비스 제공
- 클라이언트-서버 패턴: 하나의 서버, 다수의 클라이언트로 구성. 사용자가 클라이언트를 통해 서버에 서비스 요청->서버는 클라이언트에 서비스 제공
- 파이프-필터 패턴: 데이터스트림을 생성, 처리하는 시스템에서 사용 가능한 패턴. 서브 시스템이 입력데이터 받아서 처리 -> 결과를 다음 서브 시스템으로 넘겨준다. 재사용성, 확장 good
- 브로커 패턴: 분리된 컴포넌트들로 이루어진 분산 시스템에서 사용. 컴포넌트 간 통신을 조정하는 역할 수행
- 모델-뷰-컨트롤러 패턴(mvc): 대화형 애플리케이션을 모델(핵심 기능과 데이터 보관), 뷰(사용자에게 정보 표시), 컨트롤러(사용자 요청 입력받아 처리) 3개의 서브시스템으로 구조화. 각 부분이 별도의 컴포넌트이기 때문에 서로 영향 받지 않는다.



### 소프트웨어 아키텍처 비용 평가 모델

SACAA(사카) - SAAM, ATAM, CBAM, ADR, ARID

- SAAM(software architecture analysis method): 변경용이성과 기능성에 집중, 평가가 용이. 경험이 없는 조직에서도 활용 가능 
- ATAM(architecture trade-off analysis method): 아키텍처 품질 속성을 만족시키는지 판단하고 품질 속성들 간 이해상충관계까지 평가 
- CBAM(cost benefit analysis method): atam 바탕 시스템 아키텍처 분석 중심. 경제적 의사결정에 대한 요구를 충족하는 비용 평가 모델
- ADR(active design review): 소프트웨어 아키텍처 구성요소 간 응집도를 평가하는 모델 
- ARID(active reviews for intermediate designs): 전체 아키텍처가 아닌 특정 부분에 대한 품질요소에 집중하는 비용 평가 모델



### 디자인 패턴 유형

#### 목적

- 생성: 1. 객체 인스턴스 생성에 관여, 2. 클래스 정의와 객체 생성 방식을 구조화, 3. 캡슐화 수행
- 구조: 더 큰 구조 형성 목적으로 클래스나 객체의 조합을 다루는 패턴
- 행위: 클래스나 객체들이 상호 작용하는 방법, 역할분담

#### 범위

- 클래스: 클래스 간 관련성, 컴파일 타임에 정적으로 결정
- 객체: 객체 간 관련성, 런타임에 동적으로 결정



### 디자인 패턴 종류(설명보고 이름만)

#### 1. 생성 패턴

- builder

  - 복잡한 인스턴스를 조립하여 만드는 구조로 복합 객체를 생성할 때 객체를 생성하는 방법(과정)과 객체를 구현(표현)하는 방법을 분리함으로써 동일한 생성 절차에서 서로 다른 표현 결과를 만들 수 있는 디자인 패턴

  - 생성과 표기를 분리해서 복잡한 객체를 생성

- prototype

  - 처음부터 일반적인 원형을 만들어 놓고, 그것을 복사한 후 필요한 부분만 수정하여 사용하는 패턴으로, 생성할 객체의 원형을 제공하는 인스턴스에서 생성할 객체들의 타입이 결정되도록 설정하여 객체를 생성할 때 갖추어야 할 기본 형태가 있을 때 사용되는 디자인 패턴
  - 기존 객체를 복제함으로써 객체를 생성

- factory method

  - 상위 클래스에서 객체를 생성하는 인터페이스를 정의하고, 하위 클래스에서 인스턴스를 생성하도록 하는 방식으로, 상위 클래스에서 인스턴스를 만드는 방법만 결정하고, 아위 클래스에서 그 데이터의 생성을 책임지고 조작하는 함수들을 오버라이딩하여 인터페이스와 실제 객체를 생성하는 클래스를 분리할 수 있는 특성을 갖는 디자인 패턴
  - 생성할 객체의 클래스를 국한하지 않고 객체를 생성

- abstract factory

  - 구체적인 클래스에 의존하지 않고 서로 연관되거나 의존적인 객체들의 조합을 만드는 인터페이스를 제공하는 패턴으로 이 패턴을 통해 생성된 클래스에서는 사용자에게 인터페이스(API)를 제공하고, 구체적인 구현은 Concrete Product 클래스에서 이루어지는 특징을 갖는 디자인 패턴
  - 동일한 주제의 다른 팩토리를 묶음

- singleton

  - 전역 변수를 사용하지 않고 객체를 하나만 생성하도록 하며, 생성된 객체를 어디에서든지 참조 할 수 있도록 하는 디자인 패턴
  - 한 클래스에 한 객체만 존재하도록 제한

#### 2. 구조 패턴

- bridge
  - 기능의 클래스 계층과 구현의 클래스 계층을 연결하고, 구현부에서 추상계층을 분리하여 추상화된 부분과 실제 구현 부분을 독립적으로 확장 할 수 있는 디자인 패턴
  - 구현뿐만 아니라, 추상화 된 부분까지 변경해야하는 경우 사용
- decorator
  - 기존에 구현되어있는 클래스에 필요한 기능을 추가해 나가는 설계 패턴으로 기능 확장이 필요할 때 객체간의 결합을 통해 기능을 동적으로 유연하게 확장 할 수 있게 해주어 상속의 대안으로 사용하는 디자인 패턴
  -  객체의 결합을 통해 기능을 동적으로 유연하게 확장
- facade
  - 복잡한 시스템에 대하여 단순한 인터페이스를 제공함으로써 사용자와 시스템간 또는 여타 시스템과의 결합도를 낮추어 시스템 구조에 대한 파악을 쉽게 하는 패턴으로 오류에 대해서 단위별로 확인 할 수 있게 하며, 사용자의 측면에서 단순한 인터페이스 제공을 통해 접근성을 높일 수 있는 디자인 패턴
- flyweight
  - 다수의 객체로 생성될 경우 모두가 갖는 본질적인 요소를 클래스화하여 공유함으로써 메모리를 절약하고, '클래스의 경량화'를 목적으로하는 디자인 패턴
  - 여러개의 '가상 인스턴스'를 제공하여 메모리 절감
- proxy
  -  '실제 객체에 대한 대리 객체'로 실제 객체에 대한 접근 이전에 필요한 행동을 취할 수 있게 만들며, 이 점을 이용해서 미리 할당하지않아도 상관없는 것들을 실제 이용할 때 할당하게하여 메모리 용량을 아낄 수 있으며 실제 객체를 드러나지 않게 하여 정보은닉의 역할도 수행하는 디자인 패턴
  - 특정 객체로의 접근을 제어하기 위한 용도로 사용
- composite
  - 객체들의 관계를 트리 구조로 구성하여 부분-전개 계층을 표현하는 패턴으로, 사용자가 단일 객체와 복합 객체 모두 동일하게 다루도록 하는 패턴
  - 복합 객체와 단일 객체를 동일하게 취급
- adapter
  - 기존에 생성된 클래스를 재 사용할 수 있도록 중간에서 맞춰주는 역할을 하는 인터페이스를 만드는 패턴으로, 상속을 이용하는 클래스 패턴과 위임을 이용하는 인스턴스 패턴 두가지 형태로 사용되는 디자인 패턴
  - 인터페이스가 호환되지 않는 클래스들을 함께 이용 할 수 있도록 타 클래스의 인터페이스를 기존 인터페이스에 덧씌움

#### 3. 행위 패턴

- mediator

  - 객체 지향 설계에서 객체의 수가 너무 많아 지면 서로간 통신을 위해 복잡해져서 객체지향에서 가장 중요한 느슨한 결합의 특성을 해칠 수 있기 때문에 이를 해결하는 방법으로 중간에 이를 통제하고 지시할 수 있는 역할을 하는 중재자를 두고, 중재자에게 모든 것을 요구하여 통신의 빈도수를 줄여 객체지향의 목표를 달성하게 해주는 디자인 패턴
  - 상호 작용의 유연한 변경을 지원

- interpreter

  - 언어의 다양한 해석, 구체적으로 구문을 나누고 그 분리된 구문의 해석을 맡는 클래스를 각각 작성하여 여러 형태의 언어 구문을 해석할 수 있게 만드는 디자인 패턴
  - 문법 자체를 캡슐화하여 사용

- iterator

  - 컬렉션 구현 방법을 노출 시키지 않으면서도 그 집합체안에 들어있는 모든 항목에 접근할 방법을 제공하는 디자인 패턴
  - 내부구조를 노출하지 않고, 복잡한 객체의 원소를 순차적으로 접근 가능하게 해주는 행위 패턴

- template method

  - 어떤 작업을 처리하는 일부분을 서브클래스로 캡슐화해 전체일을 수행하는 구조는 바꾸지 않으면서 특정단계에서 수행하는 내역을 바꾸는 패턴으로 일방적으로 상위 클래스(추상 클래스)에는 추상 메서드를 통해 기능의 골격을 제공하고, 하위 클래스(구체 클래스)의 매서드에는 세부 처리를 구체화하는 방식으로 사용하며 코드 양을 줄이고 유지보수를 용이하게 만드는 특징을 갖는 디자인패턴
  - 상위 작업의 구조를 바꾸지 않으면서 서브클래스로 작업의 일부분을 수행

- observer

  - 한 객체의 상태가 바뀌면 그 객체에 의존하는 다른 객체들에 연락이 가고 자동으로 내용이 갱신되는 방법으로 일대다의 의존성을 가지며 상호작용을 하는 객체사이에서는 가능하면 느슨하게 결합하는 디자인 패턴
  - 객체의 상태 변화에 따라 다른 객체의 상태도 연동, 일대 다 의존

- state

  - 객체 상태를 캡슐화하여 클래스화 함으로써 그 것을 참조하게 하는 방식으로 상태에 따라 다르게 처리할 수 있도록 행위 내용을 변경하여, 변경시 원시 코드의 수정을 최소화 할 수 있고, 유지보수의 편의성도 갖는 디자인 패턴
  - 객체의 상태에 따라 행위 내용을 변경

- visitor

  - 각 클래스 데이터 구조로 부터 처리기능을 분리하여 별도의 클래스를 만들어 놓고 해당 클래스의 메서드가 각 클래스를 돌아다니며 특정 작업을 수행하도록 만드는 패턴으로, 객체의 구조는 변경하지 않으면서 기능만 따로 추가하거나 확장 할 때 사용하는 디자인 패턴
  - 특정 구조를 이루는 복합 객체의 원소 특성에 따라 동작을 수행할 수 있도록 지원하는 행위 

- command

  -  실행될 기능을 캡슐화함으로써 주어진 여러 기능을 실행할 수 있는 재 사용성이 높은 클래스를 설계하는 패턴으로 하나의 추상 클래스에 메서드를 만들어 각 명령이 들어오면 그에 맞는 서브 클래스가 선택되어 실행되는 특징을 갖는 디자인 패턴

  - 요구사항을 객체로 캡슐화 
  
- strategy

  - 알고리즘 군을 정의하고(추상 클래스) 같은 알고리즘을 각각 하나의 클래스로 캡슐화한 다음 필요할 때 서로 교환해서 사용할 수 있게 하는 패턴으로, 행위를 클래스로 캡슐화해 동적으로 행위를 자유롭게 바꿀 수 있게 해주는 디자인 패턴
  - 행위 객체를 클래스로 캡슐화해 동적으로 행위를 자유롭게 변환

- memento

  - 클래스 설계 관점에서 객체의 정보를 저장할 필요가 있을 때 적용하는 디자인 패턴으로 Undo 기능을 개발할 때 사용하는 디자인 패턴
  - 객체를 이전 상태로 복구시켜야 하는 경우 '작업취소(Undo)' 요청가능

- chain of responsibility

  - 정적으로 어떤 기능에 대한 처리의 연결이 하드코딩되어 있을 때 기능 처리의 연결 변경이 불가능한데, 이를 동적으로 연결되어 있는 경우레 따라 다르게 처리 될 수 있도록 연결하는 패턴
  - 한 요청을 2개 이상의 객체에서 처리

  

  ### 운영체제(operating system)

  > 컴퓨터 시스템이 제공하는 모든 하드웨어, 소프트웨어를 사용할 수 있게 해주고 사용자와 컴퓨터 간 인터페이스를 담당하는 프로그램.
  >
  > 사용자가 컴퓨터를 좀 더 쉽게 사용하기 위해 지원하는 소프트웨어

  #### 운영체제 종류 및 특징

  ##### 1. PC

  - 윈도즈(windows)
    - microsoft
    - 중/소규모 서버, 일반 pc등 유지, 관리 비용 장점
  - 유닉스(unix)
    - ibm, hjp, sun
    - 대용량 처리, 안정성 높은 엔터프라이즈급 서버
  - 리눅스(linux)
    - linus torvalds
    - 중/대규모 서버 대상, 높은 보안성 제공
  
  ##### 2. 모바일
  
  - 안드로이드
    - google
    - 리눅스 운영체제 위에서 구동. 휴대용 장치를 위한 운영체제와 미들웨어, 사용자 인터페이스, 표준 응용 프로그램 등을 포함하고 있는 소프트웨어 스택이자 리눅스 모바일 운영체제
    - 개발자들이 자바, 코틀린 언어로 응용 프로그램을 작성할 수 있게 했고 컴파일된 바이트 코드를 구동할 수 있는 런타임 라이브러리를 제공하는 운영체제
  - ios
    - apple
    - 스마트폰, 태블릿pc의 높은 보안성과 고성능 제공
  
  <hr>
  
  
  
  ## 요구사항 확인
  
  ### 요구공학
  
  > 사용자의 요구가 반영된 시스템을 개발하기 위해 사용자 요구사항에 대한 도출, 분석, 명세, 확인 및 검증하는 구조화된 활동.
  >
  > 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항으로 분류된다.
  
  ### 요구사항의 분류(읽어보기만)
  
  | 구분      | 기능적 요구사항                                              | 비기능적 요구사항                                            |
  | --------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
  | 개념      | 시스템이 제공하는 기능, 서비스에 대한 요구사항               | 시스템이 수행하는 기능 이외의 사항, 시스템 구축에 대한 제약사항에 관한 요구사항 |
  | 도출 방법 | - 특정 입력에 대해 시스템이 어떻게 반응해야 하는지, 어떻게 동작해야 하는지에 대한 기술 | 시스템이 갖춰야 할 사항, 준수해야 할 제한 조건에 관한 기술   |
  | 특성      | 기능성, 완전성, 일관성                                       | 신뢰성, 사용성, 효율성, 유지보수성, 이식성, 보안성 및 품질 관련 요구사항, 제약사항 |
  | 사례      | 온라인 홈페이지에서는 쇼핑카트에 주문하고자 하는 품목을 저장할 수 있는 장바구니 기능을 제공해야 함 / 상품의 결제수단은 신용카드, 무통장 입금, 포인트 결제가 가능해야함 | 특정 함수의 호출시간은 3초를 넘지 않아야 함 / 시스템은 24시간 가동되어야 하며 가동률 99.5%를 만족해야 함 / 시스템은 운영되는 중에 패치 및 업그레이드를 할 수 있어야 함 |
  
  ### 요구사항 개발 단계
  
  도출 - 분석 - 명세 - 확인