## 애플리케이션 테스트케이스 작성

### 소프트웨어 테스트 기본 원칙

- 결함 존재 증명: 결함이 존재함을 밝힌다. 결함이 없다는 걸 증명할 수는 없다. 결함을 줄인다.

- 완벽 테스팅은 불가능: 완벽하게 테스팅하려는 시도는 불필요한 시간, 자원낭비. 무한 경로와 무한 입력값으로 인한 테스트 어려움

- 초기 집중: 조기 테스트 설계하면 테스팅 결과 빨리 알 수 있고 테스팅 기간도 단축됨. 재작업을 줄여 개발 기간 단축 및 결함 예방.

  sw개발초기 체게적인 분석 및 설계가 수행되지 못하면 그 결과가 프로젝트 후반에 영향을 미치게 되어 비용이 커진다는 요르돈의 법칙 적용.(snowball effect)

- 결함 집중: 적은 수의 모듈에서 대다수 결함 발견. 파레토 법칙(80 대 20)

- 살충제 패러독스: 동일한 테스트케이스에 의한 반복적 테스트는 새로운 버그를 찾지 못한다.

- 정황 의존성: 소프트웨어의 성격에 맞게 테스트 실시.

- 오류-부재의 궤변: 요구사항을 충족시키지 못한다면, 결함이 없다고 해도 품질이 높다고 할 수 없다.

#### 테스트 프로세스

테스트 계획 - 테스트 분석 및 디자인 - 테스트케이스 및 시나리오 작성 - 테스트 수행 - 테스트 결과 평가 및 리포팅



### 소프트웨어 테스트 유형

#### 프로그램 실행 여부

- 정적 테스트: 테스트 대상을 실행하지 않고 구조를 분석하여 논리성을 검증하는 테스트 / 리뷰. 정적 분석
- 동적 테스트: 소프트웨어를 실행하는 방식으로 테스트를 수행하여 결함을 검출하는 테스트 / 화이트박스, 블박, 경험기반 테스트



#### 테스트 기법에 따른 분류

1. 화이트박스 테스트

   각 응용 프로그램 내부 구조와 동작을 검사하는 소프트웨어 테스트

   구조 기반 , 코드 기반, 로직 기반, 글래스(glass) 박스 테스트라고 하기도 한다.

   - 구문(문장) 커버리지 (statement coverage)

     프로그램 내의 모든 명령문을 적어도 한 번 수행. 조건문 결과와 관계없이 구문 실행 개수로 계산

   - 결정(선택, 분기) 커버리지 (decision(branch) coverage)

     각 분기의 결정 포인트 내 전체 조건식이 적어도 한 번은 참과 거짓의 결과를 수행하는 테스트 커버리지

   - 조건 커버리지(condition converage)

     결정 포인트 내 각 개별 조건식이 적어도 한 번은 참과 거짓의 결과가 되도록 수행하는 테스트 커버리지 / 구문 커버리지 포함

   - 조건/결정 커버리지 (condition / decision)

     전체 조건식뿐만 아니라 개별 조건식도 참 한번, 거짓 한 번 결과가 되도록 수행하는 테스트 커버리지

   - 변경 조건/결정 커버리지(modified condition/decision)

     개별 조건식이 다른 개별 조건식에 영향 받지 않고 전체 조건식에 독립적으로 영향을 주도록 함으로서 조결커 향상

   - 다중 조건 커버리지 (multiple condition coverage)

     결정 조건 내 개별 조건식의 모든 가능한 조합을 100% 보장하는 커버리지

   - 기본 경로(경로) 커버리지 (base path coverage)

     수행 가능한 모든 경로를 테스트하는 기법

   - 제어 흐름 테스트 (control flow testing)

     프로그램 제어 구조를 그래프 형태로 나타내서 내부 로직 테스트

   - 데이터 흐름 테스트 (data flow testing)

     제어 흐름 그래프 + 데이터 사용현황을 추가한 그래프를 통해 테스트하는 기법

2. 블랙박스 테스트

   프로그램 외부 사용자의 요구사항 명세를 보면서 수행하는 테스트

   명세 테스트

   내부 구조나 작동 원리를 알지못해도 간으하다.

   - 동등분할(동치분할,균등분할, 동치클래스 분해) 테스트 (equivalence partitioning testing)

     입력 데이터의 영역을 유사한 도메인별로 유효값/무효값을 구룹핑하여 대푯값 테스트케이스를 도출하여 테스트

   - 경곗값분석(한곗값) 테스트 (boundary value analysis  testing)

     등가 분할 후 경곗값 부분에서 오류 발생 확률이 높기 때문에 경곗값을 포함하여 테스트케이스 설계하여 테스트

     최솟값 바로 위, 최댓값 바로 아래 등 입력값의 극한 한계를 테스트하는 기법

   - 결정 테이블 테스트 (decision table testing)

     요구사항의 논리와 발생조건을 테이블 형태로 나열, 조건과 행위를 모두 조합하여 테스트

   - 상태 전이 테스트 (state transiton testing)

     테스트 대상, 시스템이나 객체의 상태를 구분하고 이벤트에 의해 어느 한 상태에서 다른 상태로 전이되는 경우의 수를 수행하는 테스트

   - 유스케이스 테스트 (usecase)

     시스템이 실제 사용되는 유스케이스로 모델링 되어 있을 때 프로세스 흐름을 기반으로 테스트케이스를 명세화하여 수행하는 테스트기법

   - 분류 트리 테스트 (classification tree method testing)

     sw의 일부 또는 전체를 트리 구조로 분석 및 표현하여 테스트케이스를 설계하여 테스트하는 기법

   - 페어와이즈 테스트(pairwise testing)

     데이터값들 간 최소한 한 번씩을 조합하는 방식. 커버해야 할 기능적 범위를 모든 조합에 비해 상대적으로 적은 양의 테스트 세트를 구성하기 위한 테스트 기법

   - 원인-결과 그래프 테스트 (cause-effect graph testing)

     그래프를 활용하여 입력 데이터 간 관계 및 출력에 미치는 영향을 분석하여 효용성이 높은 테스트케이스를 선정하여 테스트

   - 비교 테스트 (comparison testing)

     여러 버전의 프로그램에 같은 입력값을 넣어서 동일한 결과 데이터가 나오는지 비교



### 테스트케이스

> 특정 요구사항에 준수하는지를 확인하기 위해 개발된 입력값, 실행 조건. 예상된 결과의 집합
>
> 정확성, 재사용성, 간결성 보장해야 한다.